Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
YOU AND EVERYTHING ELSE
KAMU DAN SEGALA SESUATU YANG LAIN
Do you like Sang-hak?
Apakah kamu menyukai Sang-hak?
No.
TIDAK.
The person you met online while you were in Gangneung…
Orang yang kamu temui secara online saat kamu berada di Gangneung…
Your crush…
Gebetanmu…
It's him, isn't it?
Itu dia, bukan?
-Why would you think he's-- -Am I wrong?
-Mengapa kau pikir dia-- -Apakah aku salah?
-You're wrong. -Then who is it?
-Kamu salah. -Lalu siapa itu?
He's a guitarist who used to play in an amateur band.
Dia seorang gitaris yang pernah bermain di sebuah band amatir.
At first, I wasn't too interested.
Awalnya saya tidak terlalu tertarik.
Then I heard he quit school to pursue music.
Lalu saya dengar dia berhenti sekolah untuk menekuni musik.
I went to see him perform out of curiosity, and he was pretty cool.
Saya pergi menonton dia tampil karena penasaran, dan dia cukup keren.
I was rather blown away by his left-handed strumming technique.
Saya agak terpesona dengan teknik memetik gitar kidalnya.
He's still a guitarist.
Dia masih seorang gitaris.
He plays in a famous band now.
Dia sekarang bermain di sebuah band terkenal.
I heard that you messaged Sang-hak back then.
Aku dengar kamu mengirim pesan pada Sang-hak waktu itu.
Why did you hide the fact that you knew him?
Mengapa kamu menyembunyikan fakta bahwa kamu mengenalnya?
I see. Uncle Dong-gu told you?
Begitu. Paman Dong-gu sudah memberitahumu?
-Yes. -I sent him a single message.
-Ya. -Saya mengiriminya satu pesan.
I didn't want to tell him my brother was dead,
Aku tidak ingin memberitahunya bahwa saudaraku telah meninggal,
so I sent a message as him.
jadi saya mengirim pesan sebagai dia.
How would I have known that Uncle Tat was him?
Bagaimana aku bisa tahu kalau Paman Tat adalah dia?
Why do I find all this…
Mengapa saya menemukan semua ini…
hard to believe?
Sulit dipercaya?
I'm not saying that you're lying.
Saya tidak mengatakan bahwa Anda berbohong.
I don't want to doubt you.
Aku tidak ingin meragukanmu.
I don't want to…
aku tidak mau...
doubt you,
meragukanmu,
not even the slightest bit.
bahkan tidak sedikit pun.
Be honest with me.
Jujurlah padaku.
Have you ever liked Sang-hak?
Apakah Anda pernah menyukai Sang-hak?
Never.
Tidak pernah.
Then what favor did you ask of him?
Lalu bantuan apa yang kau minta darinya?
It's about my brother.
Ini tentang saudaraku.
It's about your brother…
Ini tentang saudaramu…
but you'd rather not share it with me?
tetapi Anda lebih suka tidak membaginya dengan saya?
Not at this moment.
Tidak untuk saat ini.
Will you tell me eventually?
Apakah kamu akan memberitahuku akhirnya?
Once I have all the answers.
Setelah saya memiliki semua jawaban.
That's a promise.
Itu sebuah janji.
Okay.
Oke.
I'll really believe you now.
Aku akan benar-benar mempercayaimu sekarang.
As you should.
Seperti yang seharusnya.
Can I change now?
Bisakah saya berubah sekarang?
What?
Apa?
Right.
Benar.
I'll leave you to it.
Aku tinggalkan saja.
SCHOOL OF ENGINEERING
SEKOLAH TEKNIK
But did I actually believe Sang-yeon?
Tetapi apakah saya benar-benar mempercayai Sang-yeon?
I believed her.
Saya memercayainya.
No.
TIDAK.
I wanted to believe her.
Saya ingin memercayainya.
But my emotions got the best of me.
Namun, emosiku menguasai diriku.
SCHOOL OF ENGINEERING FRESHMEN
MAHASISWA BARU SEKOLAH TEKNIK
Where have you been?
Ke mana saja kamu?
I went for a run. It's good for your health, you know.
Aku lari. Itu bagus untuk kesehatanmu, lho.
Sure. The bathroom's all yours.
Tentu. Kamar mandinya milikmu sepenuhnya.
Should we have tteokguk for breakfast?
Haruskah kita makan tteokguk untuk sarapan?
Yeah. Let me wash up real quick.
Baiklah. Biar aku mandi sebentar.
Sure.
Tentu.
So let me ask you this.
Baiklah, izinkan saya bertanya ini kepada Anda.
Be honest with me.
Jujurlah padaku.
Have you ever liked Sang-hak?
Apakah Anda pernah menyukai Sang-hak?
Hello?
Halo?
Yes, it's me.
Ya, ini aku.
Wait, she seriously asked you to be her boyfriend over the phone?
Tunggu, dia serius memintamu menjadi pacarnya lewat telepon?
Yes. My mind went blank for three seconds.
Ya. Pikiranku kosong selama tiga detik.
I couldn't believe my ears.
Aku tak percaya apa yang kudengar.
It was pretty smooth. He also consented right away.
Semuanya berjalan lancar. Dia pun langsung setuju.
She says it was smooth.
Dia bilang itu mulus.
I guess it was.
Aku rasa begitu.
-Wasn't it? -Not at all.
-Bukankah begitu? -Tidak sama sekali.
Now that I've met you, it's finally setting in.
Sekarang setelah aku bertemu denganmu, akhirnya aku menyadarinya.
I hear it's only official
Aku dengar itu hanya resmi
when your girlfriend introduces you to her friends.
ketika pacarmu mengenalkanmu pada teman-temannya.
Aren't you Sang-yeon's closest friend?
Bukankah kamu teman terdekat Sang-yeon?
I don't know about her, but she is to me. She's my best friend.
Entahlah kalau dia, tapi bagiku dia sahabatku.
Best friend or not, she is the only friend I have.
Sahabat atau bukan, dialah satu-satunya temanku.
So, as of today, you've met all of my friends.
Jadi, sampai hari ini, Anda sudah bertemu semua teman saya.
How did you two become so close?
Bagaimana kalian berdua menjadi begitu dekat?
Well, she's a bit weird.
Yah, dia agak aneh.
How am I weird?
Bagaimana aku aneh?
She doesn't have an inferiority complex or any insecurities.
Dia tidak memiliki rasa rendah diri atau rasa tidak aman apa pun.
You think I have no insecurities? That's nonsense. I have a ton.
Kamu pikir aku nggak punya rasa tidak aman? Omong kosong. Aku punya banyak rasa tidak aman.
Then what makes you insecure?
Lalu apa yang membuat Anda tidak aman?
This one right here.
Yang ini nih.
Me?
Aku?
Yes, you.
Ya, kamu.
She's been good at everything ever since we were kids.
Dia pandai dalam segala hal sejak kami masih anak-anak.
Not only is she super smart,
Dia tidak hanya sangat pintar,
she's a great photographer and dancer.
dia fotografer dan penari yang hebat.
She was even a fast runner.
Dia bahkan seorang pelari cepat.
How unfair is that? Does she really have to be athletic too?
Betapa tidak adilnya itu? Apa dia juga harus atletis?
Does that mean that Sang-yeon is somewhat of a rival to you?
Apakah itu berarti Sang-yeon merupakan sainganmu?
-A rival? -Yes.
-Saingan? -Ya.
See? I knew it. She has no such thing as a rival.
Lihat? Aku tahu itu. Dia tidak punya saingan.
I do.
Saya bersedia.
But doesn't rivalry kick in when you have the urge to beat someone?
Tetapi bukankah persaingan muncul saat Anda memiliki dorongan untuk mengalahkan seseorang?
I've only ever envied her.
Aku hanya pernah iri padanya.
I could never dream of winning against her.
Saya tidak pernah bermimpi menang melawannya.
You're one to talk. Do you even know what an inferiority complex is?
Kamu yang ngomong. Kamu tahu nggak sih apa itu inferiority complex?
Of course I do.
Tentu saja.
I'm just one big blob of insecurities and inferiority complexes.
Aku hanya sekumpulan besar rasa tidak aman dan rasa rendah diri.
You are?
Anda?
-Yeah. -Who's ever made you feel insecure?
-Ya. -Siapa yang pernah membuatmu merasa tidak aman?
Let's just say there was no one.
Anggap saja tidak ada seorang pun.
See? She's just pretending she has insecurities.
Lihat? Dia cuma pura-pura punya rasa tidak aman.
People with true insecurities can never admit it like you.
Orang-orang dengan rasa tidak aman yang sesungguhnya tidak akan pernah bisa mengakuinya seperti Anda.
If you can open up about it, it's not a true insecurity.
Jika Anda bisa terbuka mengenai hal itu, itu bukanlah rasa tidak aman yang sebenarnya.
I have to admit, she has a point.
Harus saya akui, dia ada benarnya.
What do you mean she has a point?
Apa maksudmu dia ada benarnya?
Cheers.
Bersulang.
Easy there, soldier.
Tenang saja, prajurit.
-It's good. -It is?
-Bagus. -Benarkah?
-Yeah. -Eat up.
-Ya. -Makanlah.
You haven't received the letter I sent on Monday, have you?
Anda belum menerima surat yang saya kirim pada hari Senin, bukan?
On Monday? The last one came the day before yesterday.
Senin? Yang terakhir datang dua hari yang lalu.
Did you write again?
Apakah kamu menulis lagi?
Trash it the moment you get it.
Buang saja saat Anda mendapatkannya.
What did you write?
Apa yang kamu tulis?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
To come visit you?
Untuk datang mengunjungimu?
Do you have to ask?
Apakah Anda harus bertanya?
Well, I'm here now. Don't you get it? I'm still mad.
Baiklah, aku di sini sekarang. Kamu tidak mengerti? Aku masih marah.
And how long are you going to stay mad?
Dan berapa lama kamu akan marah?
I'll forgive you since you ran here.
Aku akan memaafkanmu karena kau berlari ke sini.
Are you happy to see me?
Apakah kamu senang melihatku?
Happy doesn't cut it. I can finally breathe.
Bahagia saja tak cukup. Akhirnya aku bisa bernapas.
Dig in.
Ayo mulai.
How's the prep for the exhibition?
Bagaimana persiapan untuk pamerannya?
I'm the only one who's done printing. The others just got started.
Saya satu-satunya yang sudah selesai mencetak. Yang lain baru mulai.
-Whose photo is on the poster? -Sang-yeon's.
-Foto siapa yang ada di poster itu? -Foto Sang-yeon.
The lead photo is also Sang-yeon's.
Foto utama juga milik Sang-yeon.
Which photos did you choose?
Foto mana yang Anda pilih?
Just four photos of a foggy Yangsuri.
Hanya empat foto Yangsuri yang berkabut.
From the spring trip?
Dari perjalanan musim semi?
Yes.
Ya.
I'm not thrilled with them, but Mom's shop will be busy next week for New Year's,
Saya tidak senang dengan mereka, tapi toko Ibu akan sibuk minggu depan untuk Tahun Baru,
so I wanted to get it over with.
Jadi, saya ingin segera menyelesaikannya.
Those photos of Yangsuri are fine.
Foto-foto Yangsuri itu bagus.
No, they're great. Brilliant. Not just fine, they're the best.
Tidak, mereka hebat. Brilian. Bukan cuma bagus, mereka yang terbaik.
I met Sang-yeon's boyfriend last week.
Saya bertemu pacar Sang-yeon minggu lalu.
Does he seem like a good guy?
Apakah dia tampak seperti orang baik?
He's great. He seems nice.
Dia hebat. Dia tampak baik.
He said we should all hang out when you next get out.
Dia bilang kita semua harus nongkrong bareng saat kamu keluar nanti.
Sure, why not?
Tentu, kenapa tidak?
Ma'am, how much are your sliced rice cakes?
Bu, berapa harga kue beras irisnya?
What are you doing here? You don't have tutoring today.
Kamu ngapain di sini? Hari ini nggak ada les.
I was bored. How can I help?
Saya bosan. Ada yang bisa saya bantu?
Why, Sang-yeon! You're here.
Wah, Sang-yeon! Kamu di sini.
Have you eaten?
Apa kamu sudah makan?
Yes. How can I help?
Ya. Bagaimana saya bisa membantu?
-Just stay put. -Let me help.
-Diam saja di sini. -Biar aku bantu.
Are you sure you can help for three days?
Apakah Anda yakin dapat membantu selama tiga hari?
Yes. I don't have tutoring on holidays, and selling rice cakes is fun.
Ya. Saya tidak ada bimbingan belajar saat hari libur, dan berjualan kue beras itu menyenangkan.
Fun, my foot. You better buckle up.
Asyik, kakiku. Sebaiknya kau pakai sabuk pengaman.
It's going to get intense starting tomorrow.
Ini akan menjadi intens mulai besok.
I could sense that Sang-yeon was making an effort.
Saya dapat merasakan bahwa Sang-yeon sedang berusaha.
-Good luck with your sales. -Thank you, and happy new year.
-Semoga sukses dengan penjualan Anda. -Terima kasih, dan selamat tahun baru.
-That's 5,000 won. -Excuse me.
-Itu 5.000 won. -Permisi.
-Three packs for 5,000 won. -Three? That's a steal.
Tiga bungkus seharga 5.000 won. Tiga? Murah banget.
It's snowing.
Sedang turun salju.
How pretty.
Cantik sekali.
At last, it seemed as though everything was falling back into place.
Akhirnya, tampaknya segala sesuatunya kembali pada tempatnya.
Hey, darn it! Come here, you!
Hei, sialan! Kemarilah, kau!
Hey, no. Don't!
Hei, jangan. Jangan!
Even my clean clothes reek of cooking oil…
Bahkan pakaian bersihku pun berbau minyak goreng…
Are you all packed?
Apakah kalian sudah berkemas?
Yeah.
Ya.
Don't forget your scarf.
Jangan lupa syal Anda.
Right.
Benar.
I love this photo more every time I see it.
Saya semakin menyukai foto ini setiap kali saya melihatnya.
Kim Sang-hak is quite the photographer.
Kim Sang-hak adalah fotografer yang ulung.
Why do you like this photo so much?
Mengapa Anda sangat menyukai foto ini?
Because the photographer's affection for the subject is palpable.
Karena rasa kasih sayang sang fotografer terhadap subjeknya sangat nyata.
I beat him to it, you know.
Aku mengalahkannya, kau tahu.
This photo of him.
Ini fotonya.
I took this that day before he took that.
Saya minum ini hari itu sebelum dia minum itu.
Like a pair.
Seperti sepasang.
"A pair"?
"Sepasang"?
Yes.
Ya.
Hey, Chang-wook. It's me, Eun-jung.
Hai, Chang-wook. Ini aku, Eun-jung.
The final prints are due today, right?
Cetakan terakhirnya harus diserahkan hari ini, kan?
I'd like to change my photo.
Saya ingin mengubah foto saya.
Sure.
Tentu.
CHEON SANG-YEON
CHEON SANG-YEON
I got her phone number, but she wants to speak with you first.
Saya punya nomor teleponnya, tetapi dia ingin bicara dengan Anda terlebih dulu.
She's not answering my calls.
Dia tidak menjawab teleponku.
I know it puts you in a tight spot,
Aku tahu itu membuatmu dalam posisi sulit,
but could you please help me talk to her?
tetapi bisakah Anda membantu saya berbicara dengannya?
Please state your name while your call is connected.
Harap nyatakan nama Anda saat panggilan tersambung.
Dylan. It's me, Tat. Uncle Tat.
Dylan. Ini aku, Tat. Paman Tat.
Checking if the recipient is available to take the call.
Memeriksa apakah penerima tersedia untuk menerima panggilan.
-Sir!
-Tuan!
Good day, sir.
Selamat siang, Tuan.
-Sang-hak. -Private First Class Kim Sang-hak.
-Sang-hak. -Prajurit Kelas Satu Kim Sang-hak.
You have a visitor.
Anda memiliki pengunjung.
-A visitor, sir? -Yeah.
-Seorang pengunjung, Tuan? -Ya.
She's really pretty. Who is she?
Dia sangat cantik. Siapa dia?
Dylan.
Dylan.
What is this?
Apa ini?
A letter from Moonee.
Surat dari Moonee.
-I get he wrote this letter, but-- -Do you get it now?
-Aku mengerti dia menulis surat ini, tapi-- -Apakah kamu mengerti sekarang?
Do you understand… why I wanted to speak to you first?
Apakah Anda mengerti… mengapa saya ingin berbicara dengan Anda terlebih dahulu?
What would you do if you were me?
Apa yang akan kamu lakukan jika kamu jadi aku?
Should I meet with… Moonee's sister?
Haruskah aku bertemu dengan… saudara perempuannya Moonee?
Now, remember, it's one pamphlet per person.
Sekarang, ingat, satu pamflet untuk satu orang.
If you want extra, you better pay up.
Jika Anda menginginkan tambahan, lebih baik Anda membayar.
-I'd like two. -Okay.
-Saya mau dua. -Baiklah.
-Me too. -Okay, hold on.
-Aku juga. -Oke, tunggu dulu.
Me too, please.
Aku juga, kumohon.
-Okay. -You too?
-Baiklah. -Kamu juga?
I wish I could also say, "Me too." It's like declaring a relationship.
Aku juga ingin mengatakan, "Aku juga." Itu seperti mendeklarasikan sebuah hubungan.
By the way, can anyone bring a car?
Ngomong-ngomong, apakah ada yang bisa membawa mobil?
Delivering the frames ourselves could save us 50,000 won.
Mengirimkan bingkai sendiri dapat menghemat 50.000 won.
Too bad Sang-hak isn't here.
Sayangnya Sang-hak tidak ada di sini.
Can't he come out on leave? He is part of the exhibit.
Tidak bisakah dia keluar saat cuti? Dia bagian dari pameran.
His next one's far off.
Yang berikutnya masih jauh.
I asked just in case, but his next leave is in April.
Saya bertanya untuk berjaga-jaga, tetapi cuti berikutnya adalah pada bulan April.
Wait, Hyeong-kyu can drive. How about we ask him?
Tunggu, Hyeong-kyu bisa nyetir. Bagaimana kalau kita tanya dia?
Hyeong-kyu?
Hyeong-kyu?
I'm meeting him later, so I'll ask him then.
Aku akan menemuinya nanti, jadi aku akan bertanya padanya saat itu.
I think you should ask him now.
Saya pikir Anda harus bertanya padanya sekarang.
I guess it is pretty urgent. I'll go ask him now.
Kurasa ini sangat mendesak. Aku akan bertanya padanya sekarang.
Okay.
Oke.
-Wait, Su-mi. -Yes?
-Tunggu, Su-mi. -Ya?
Did that date you set up for her go well?
Apakah kencan yang Anda tetapkan untuknya berjalan dengan baik?
-Yeah. -No way. Is he handsome?
-Ya. -Tidak mungkin. Apakah dia tampan?
We just need help delivering the frames in the morning.
Kami hanya butuh bantuan untuk mengirimkan bingkai di pagi hari.
Yes, that's great.
Ya, itu bagus.
Okay, see you later.
Oke, sampai jumpa lagi.
What did I tell you? I gave you the chance, didn't I?
Apa yang sudah kukatakan? Aku sudah memberimu kesempatan, kan?
You did. That's too bad. If only I'd known this would happen…
Kau melakukannya. Sayang sekali. Seandainya aku tahu ini akan terjadi...
Whatever, he's taken now.
Terserah, dia sudah diambil sekarang.
What did he say? Is he available?
Apa yang dia katakan? Apakah dia ada waktu?
What the…
Apa-apaan…
How's everyone been?
Apa kabar semuanya?
Sang-hak!
Sang-hak!
-Is that… -Kim Sang-hak!
-Is that… -Kim Sang-hak!
-How did you… -How is he…
-Bagaimana kabarmu… -Bagaimana kabarnya…
-What the heck? -How are you here?
-Apa-apaan ini? -Bagaimana kamu bisa ada di sini?
I was so anxious about the exhibit that I couldn't focus on my duties.
Saya begitu cemas terhadap pameran itu sehingga saya tidak dapat berkonsentrasi pada tugas saya.
What?
Apa?
How great.
Hebat sekali.
-He didn't tell you either? -He didn't.
-Dia juga tidak memberitahumu? -Tidak.
Let's resolve the car issue first. Can you use your dad's tomorrow?
Kita selesaikan dulu masalah mobilnya. Kamu bisa pakai mobil ayahmu besok?
To deliver the frames? I'll do it. Sang-yeon told me just now.
Mengantarkan bingkainya? Biar aku saja. Sang-yeon baru saja memberitahuku.
Why didn't you tell me?
Kenapa kamu tidak memberitahuku?
Seriously, how did you get out?
Serius, bagaimana kamu bisa keluar?
Wasn't your next leave in April? Did you really come for the exhibition?
Bukankah cutimu berikutnya bulan April? Apa kamu benar-benar datang untuk pameran?
Yes. I applied last minute, but my commander approved my leave.
Ya. Saya mengajukan cuti pada menit terakhir, tetapi komandan saya menyetujuinya.
This is great. We're showing your photos too.
Keren sekali. Kami juga akan menampilkan foto-fotomu.
You're here for your photos, aren't you?
Anda ke sini untuk berfoto, bukan?
You're right. I'm here to hang my photos.
Benar juga. Aku di sini untuk menggantung foto-fotoku.
I would have rescheduled tutoring if I'd known you were coming.
Saya akan menjadwal ulang bimbingan belajar jika saya tahu Anda akan datang.
-When are you going back? -Next Thursday.
-Kapan kamu pulang? -Kamis depan.
So we have ten days? Yay, I'm so excited!
Jadi kita punya sepuluh hari? Hore, aku senang sekali!
-I bet you are. -Yeah.
-Aku yakin begitu. -Ya.
We have plenty of time.
Kita punya banyak waktu.
Look. Look at yourself closely.
Lihatlah. Perhatikan dirimu sendiri dengan seksama.
Okay, see you later.
Oke, sampai jumpa lagi.
Are you out on leave?
Apakah Anda sedang cuti?
Yes. This is good, actually. I need to tell you something.
Ya. Ini bagus, sebenarnya. Aku perlu memberitahumu sesuatu.
I'll deliver the frames. You should be there tomorrow.
Saya akan mengantarkan bingkainya. Kamu harus ke sana besok.
-Get a move on. -A-ra, is it heavy?
-Ayo bergerak. -A-ra, berat ya?
Want to help me?
Ingin membantu saya?
Nope.
Tidak.
How's this?
Bagaimana dengan ini?
A little lower. No, that's too low.
Sedikit lebih rendah. Tidak, itu terlalu rendah.
Great.
Besar.
Doesn't it look amazing?
Bukankah itu terlihat menakjubkan?
Yeah, it's great.
Ya, itu bagus.
I love the tagline too. "Moments, Unfamiliar Yet Familiar."
Saya juga suka tagline-nya. "Momen-momen yang Tak Familiar Namun Familiar."
Is he saying that because he knows?
Apakah dia mengatakan itu karena dia tahu?
He has no idea. I came up with that.
Dia tidak tahu. Aku yang memikirkannya.
Really? Well, of course you did.
Benarkah? Tentu saja.
By the way, what's up with Sang-yeon?
Ngomong-ngomong, ada apa dengan Sang-yeon?
Something came up with her mom in Gangneung.
Sesuatu terjadi pada ibunya di Gangneung.
She's sorry she couldn't help set up today.
Dia menyesal tidak bisa membantu menyiapkan acara hari ini.
She didn't look too well when she left the house this morning.
Dia tampak tidak sehat saat meninggalkan rumah pagi ini.
She said she hadn't slept a wink.
Katanya, dia tidak tidur sekejap pun.
It's fine.
Tidak apa-apa.
I like this.
Saya suka ini.
MOON JI-YEONG ADDRESS: 29-88 MOSAN-DONG
ALAMAT MOON JI-YEONG : 29-88 MOSAN-DONG
TAKE THE 42 BUS TO DOHARI VILLAGE
NAIK BUS 42 KE DESA DOHARI
She's moving to Canada for her studies, so tomorrow's your only chance.
Dia pindah ke Kanada untuk studinya, jadi besok adalah satu-satunya kesempatanmu.
If I go, will she see me?
Jika aku pergi, apakah dia akan melihatku?
Yes.
Ya.
Thank you.
Terima kasih.
Let's go inside.
Ayo masuk ke dalam.
Sang-yeon.
Sang-yeon.
Her house is in the mountains.
Rumahnya di pegunungan.
-So don't go alone, and-- -Don't worry.
-Jadi jangan pergi sendirian, dan-- -Jangan khawatir.
I'll go with my boyfriend.
Aku akan pergi dengan pacarku.
Sang-yeon used to be really afraid of mountains.
Sang-yeon dulunya sangat takut pada gunung.
Her brother was found on a mountain.
Saudaranya ditemukan di sebuah gunung.
I said to the left.
Kataku ke arah kiri.
What?
Apa?
Sure, to the left.
Tentu, ke kiri.
Yeah, weren't you listening? Why do you seem so distracted?
Iya, kamu nggak denger? Kenapa kamu kelihatan linglung gitu?
A bit more to the right. Just a bit.
Sedikit lebih ke kanan. Sedikit saja.
That's it.
Itu saja.
Hey, this looks awesome. Your photos are going to steal the show.
Hei, ini terlihat keren. Fotomu pasti akan mencuri perhatian.
Half of them are his.
Separuhnya adalah miliknya.
Wow. You two are rather daring.
Wah. Kalian berdua cukup berani.
How so? Wouldn't you do something like this with Kyu-ho?
Kok bisa? Kamu nggak mau lakuin hal kayak gitu sama Kyu-ho?
I could never. This would haunt me if we broke up.
Aku tidak akan pernah bisa. Ini akan menghantuiku jika kita putus.
Is that right? If we break up, apparently this will haunt us.
Benarkah? Kalau kita putus, sepertinya ini akan menghantui kita.
We're never breaking up.
Kita tidak akan pernah putus.
Did you know that your brother often spoke of you?
Tahukah kamu kalau saudaramu sering membicarakanmu?
He did?
Dia melakukannya?
Very often.
Sangat sering.
You were one of the two people Moonee loved most.
Anda adalah salah satu dari dua orang yang paling dicintai Moonee.
Your mother and you.
Ibumu dan kamu.
I see.
Jadi begitu.
I never knew.
Aku tidak pernah tahu.
What would you like to ask me?
Apa yang ingin Anda tanyakan kepada saya?
My brother
Abang saya
liked you, didn't he?
menyukaimu, bukan?
I assume you're asking whether Moonee liked me romantically?
Saya berasumsi Anda bertanya apakah Moonee menyukai saya secara romantis?
-Yes. -Moonee didn't.
-Ya. -Moonee tidak.
Not like that.
Tidak seperti itu.
If you ask me whether I liked Moonee as a friend,
Jika kau bertanya padaku apakah aku menyukai Moonee sebagai teman,
it's a definite yes.
itu sudah pasti ya.
I liked Moonee a lot.
Saya sangat menyukai Moonee.
I'm sure Moonee felt the same.
Saya yakin Moonee merasakan hal yang sama.
You don't have to lie about it… because of my mom.
Kamu tidak perlu berbohong tentang itu… karena ibuku.
I know she was opposed to him seeing you.
Aku tahu dia menentang dia menemuimu.
I am not lying.
Aku tidak berbohong.
I didn't make you come all the way here just to tell you lies.
Aku tidak menyuruhmu datang jauh-jauh ke sini hanya untuk berbohong.
And your mother never disapproved of me.
Dan ibumu tidak pernah tidak menyetujuiku.
Why were you under the impression that she did?
Mengapa Anda mendapat kesan bahwa dia melakukan itu?
In his diary,
Dalam buku hariannya,
every entry was a letter addressed to you.
setiap entri adalah surat yang ditujukan kepada Anda.
Well, to "M." A capital M.
Baiklah, untuk "M." Huruf M kapital.
Right… Moon Ji-yeong.
Benar… Moon Ji-yeong.
This is the letter Moonee wrote me when we first became friends.
Ini surat yang Moonee tulis untukku saat kami pertama kali berteman.
TO DYLAN -M
UNTUK DYLAN -M
This was from him?
Ini dari dia?
Yes.
Ya.
That's right. That's M.
Benar sekali. Itu M.
My friend Moonee.
Temanku Moonee.
Hello.
Halo.
-Hey, Hyeong-kyu! -Hello.
-Hai, Hyeong-kyu! -Halo.
Are you here to see Sang-yeon? She went to Gangneung this morning.
Apakah kamu ke sini untuk menemui Sang-yeon? Dia pergi ke Gangneung pagi ini.
Right. She's in Gangneung, huh?
Benar. Dia di Gangneung, ya?
You brought us pizza? Guys, let's have pizza!
Kamu bawain pizza buat kita? Teman-teman, yuk, kita makan pizza!
-Please, eat. -Okay.
-Silakan makan. -Baiklah.
Did you come in secret to surprise her?
Apakah kamu datang diam-diam untuk mengejutkannya?
-I'll just call her. -Thank you for the pizza.
-Saya akan meneleponnya saja. -Terima kasih untuk pizzanya.
-Eat up before it gets cold. -Thank you.
-Makanlah sebelum dingin. -Terima kasih.
One sec, I need to take this.
Tunggu sebentar, aku perlu mengambil ini.
Sure.
Tentu.
She disappeared? What do you mean she…
Dia menghilang? Apa maksudmu dia...
She hasn't contacted you either?
Dia juga belum menghubungimu?
No, she hasn't.
Tidak, dia belum melakukannya.
I was worried because she didn't look well.
Saya khawatir karena dia terlihat tidak sehat.
I stepped out for a call and came back to find her gone.
Saya keluar untuk menelepon dan kembali mendapati dia sudah pergi.
Her phone is off as well.
Teleponnya juga mati.
The number you have dialed is unavailable. Please leave a message…
Nomor yang Anda hubungi sedang tidak tersedia. Silakan tinggalkan pesan…
Is she not picking up?
Apakah dia tidak mengangkatnya?
No. Her phone's turned off.
Tidak. Ponselnya dimatikan.
She might be sleeping on the bus. She couldn't sleep yesterday.
Dia mungkin tidur di bus. Dia tidak bisa tidur kemarin.
That might be the case. She seemed unwell at the movies last night.
Mungkin begitu. Dia tampak kurang sehat saat nonton bioskop tadi malam.
What's taking Sang-hak so long?
Apa yang membuat Sang-hak lama sekali?
The pizza's almost gone.
Pizzanya hampir habis.
More for me.
Lebih banyak untuk saya.
The number you have dialed is currently busy. Please leave a message…
Nomor yang Anda hubungi sedang sibuk. Silakan tinggalkan pesan…
She should be in the area. The bus only comes every two hours, right?
Dia seharusnya ada di daerah itu. Busnya cuma datang dua jam sekali, kan?
I'll continue to search for her. Let me know right away if she calls you.
Aku akan terus mencarinya. Kabari aku segera kalau dia meneleponmu.
Did you tell her everything?
Apakah kamu sudah menceritakan semuanya padanya?
Yes.
Ya.
All of it?
Semuanya?
Okay. I'll call you back.
Baiklah. Aku akan meneleponmu kembali.
EUN-JUNG
EUN JUNG
Hey, Eun-jung.
Hai, Eun-jung.
Hey, where are you? Where did you go?
Hei, kamu di mana? Kamu mau ke mana?
Something urgent came up.
Sesuatu yang mendesak muncul.
Something urgent? Like what?
Sesuatu yang mendesak? Seperti apa?
What made you leave without a word?
Apa yang membuatmu pergi tanpa sepatah kata pun?
It's my mom.
Itu ibuku.
She suddenly needs the car.
Dia tiba-tiba membutuhkan mobil.
Didn't you tell her you'd be using it?
Bukankah kau katakan padanya kau akan menggunakannya?
No, that's not it.
Tidak, bukan itu.
Eun-jung, I'm driving now. I'll call you later.
Eun-jung, aku sedang menyetir. Nanti aku telepon lagi.
Okay, sure. Call me.
Oke, tentu. Telepon aku saja.
-The pizza's so good. -Help yourself.
-Pizzanya enak sekali. -Silakan dinikmati sendiri.
Just wait a bit longer.
Tunggu saja sedikit lebih lama.
Where's Sang-hak? The pizza's all cold.
Di mana Sang-hak? Pizzanya sudah dingin semua.
Something urgent came up at home, so I told him to go.
Ada sesuatu yang mendesak terjadi di rumah, jadi saya suruh dia pergi.
-What? -He just went home?
-Apa? -Dia baru saja pulang?
Yes. He says he'll call when he gets the chance.
Ya. Dia bilang dia akan menelepon saat ada kesempatan.
Did something bad happen?
Apakah sesuatu yang buruk terjadi?
No, not exactly…
Tidak, tidak persisnya…
Maybe he took his dad's car without permission.
Mungkin dia mengambil mobil ayahnya tanpa izin.
As if.
Seolah olah.
Does that mean I can take Sang-hak's portion home?
Berarti aku boleh membawa pulang jatah Sang-hak?
Do you think I'd let you?
Apakah menurutmu aku akan membiarkanmu?
-Whoops. -Hyeong-kyu, you should have some too.
-Ups. -Hyeong-kyu, kamu juga harus mencobanya.
What would you do…
Apa yang akan kamu lakukan…
if you were me?
jika kamu jadi aku?
Should I meet with Moonee's sister?
Haruskah saya bertemu dengan saudara perempuan Moonee?
Would Moonee…
Apakah Moonee…
Do you think he would want Sang-yeon to know about this?
Apakah menurutmu dia ingin Sang-yeon tahu tentang ini?
Moonee always… wanted to tell her.
Moonee selalu… ingin memberitahunya.
My worry isn't about honoring Moonee's wishes.
Kekhawatiranku bukanlah tentang menghormati keinginan Moonee.
I worry how Moonee's sister…
Aku khawatir bagaimana saudara perempuannya Moonee…
may take the news.
mungkin menerima beritanya.
Sang-yeon! Cheon Sang-yeon!
Sang-yeon! Cheon Sang-yeon!
Dear Dylan,
Dylan yang terhormat,
I think I've always waited in fear for that day to come.
Saya pikir saya selalu menunggu dengan takut datangnya hari itu.
The day someone
Hari dimana seseorang
would find me out.
akan menemukanku.
I remember thinking, "So this is what it feels like."
Saya ingat berpikir, "Jadi beginilah rasanya."
"This is how unbearably scary this burden can be."
"Beginilah menakutkannya beban ini."
Moonee.
Moonee.
Have you eaten?
Apa kamu sudah makan?
Let's eat together if you haven't.
Ayo makan bersama jika belum.
On that day, you were more than just a friend.
Pada hari itu, kamu lebih dari sekedar teman.
You gave me
Kamu memberiku
a world in which I was allowed to exist.
dunia di mana aku diizinkan untuk hidup.
All I did was walk with Moonee…
Yang kulakukan hanyalah berjalan bersama Moonee…
but Moonee described it as having been given the world.
tetapi Moonee menggambarkannya seolah-olah telah diberikan ke dunia.
Thank you for the pizza.
Terima kasih untuk pizzanya.
-Don't mention it. -Yeah, thanks.
-Jangan sebutkan itu. -Ya, terima kasih.
-Thank you. -It's nothing.
-Terima kasih. -Tidak apa-apa.
Your girlfriend isn't even here,
Pacarmu bahkan tidak ada di sini,
but you brought pizza and helped clean up. Thanks.
Tapi kamu bawa pizza dan bantu bersih-bersih. Terima kasih.
It was fun. I had a lot of fun, everyone.
Seru banget. Aku juga bersenang-senang, semuanya.
-That's good. -Thank you.
-Itu bagus. -Terima kasih.
Do you play the guitar?
Apakah kamu bermain gitar?
Yes. I did for a while when I was younger.
Ya, saya pernah melakukannya saat saya masih muda.
-That explains your photo here. -Yes.
-Itu menjelaskan foto Anda di sini. -Ya.
My friend's actually a guitarist.
Temanku sebenarnya seorang gitaris.
He is?
Dia adalah?
The guy who dropped out of school to be in a band?
Pria yang keluar sekolah untuk bergabung dalam sebuah band?
He's a professional now. His band's pretty famous too.
Dia sekarang sudah profesional. Band-nya juga cukup terkenal.
Which famous band?
Band terkenal yang mana?
They're called Like.Flying.
Namanya adalah Like.Flying.
Do you know them? I'll get you all invites sometime.
Kenal mereka? Nanti aku kasih undangan buat kalian semua.
He's left-handed, and his strumming technique is awesome.
Dia kidal, dan teknik memetik gitarnya mengagumkan.
-That would be great. -I'll invite you all.
-Itu akan bagus sekali. -Saya akan mengundang kalian semua.
I was blown away by his left-handed strumming technique.
Saya terpesona dengan teknik memetik gitar kidalnya.
Ms. Yoon. It's me, Eun-jung.
Nona Yoon. Ini aku Eun-jung.
Is Sang-yeon with you, by any chance?
Apakah Sang-yeon bersamamu?
The number you have dialed is unavailable.
Nomor yang Anda tuju tidak tersedia.
-Good night. -Okay.
-Selamat malam. -Baiklah.
Answer the phone.
Jawab telepon.
The number you have dialed is currently unavailable.
Nomor yang Anda hubungi saat ini tidak tersedia.
Please leave a message after the tone.
Silakan tinggalkan pesan setelah nada tersebut.
Did you hear about it too?
Apakah Anda juga mendengarnya?
About my brother.
Tentang saudara laki-lakiku.
Yes.
Ya.
So that's why you came.
Jadi itulah mengapa kamu datang.
Because you knew.
Karena kamu tahu.
What did you tell Eun-jung before coming here?
Apa yang kamu katakan pada Eun-jung sebelum datang ke sini?
I couldn't tell her.
Aku tidak bisa memberitahunya.
I'll tell her later myself.
Aku sendiri yang akan menceritakannya nanti.
I shouldn't have made you eat.
Aku seharusnya tidak menyuruhmu makan.
Not at all. I was hungry anyway.
Tidak juga. Lagipula aku lapar.
Now that I've had this, I'll be able to digest everything.
Sekarang setelah saya memilikinya, saya akan mampu mencerna semuanya.
Look at all the stars.
Lihatlah semua bintang.
If I think about it now…
Jika aku memikirkannya sekarang...
there were plenty of signs.
ada banyak tandanya.
About my brother.
Tentang saudara laki-lakiku.
I don't even know how…
Aku bahkan tidak tahu bagaimana…
I could have missed it.
Saya mungkin melewatkannya.
That's Sang-yeon. Adorable, isn't she?
Itu Sang-yeon. Lucu sekali, ya?
That was Moonee?
Itu Moonee?
Did you think it was me?
Apakah kamu pikir itu aku?
It was him when he was in preschool.
Itu dia saat dia masih di prasekolah.
He loved to play with dolls.
Dia suka bermain dengan boneka.
But Dad ignored all that and sent him to a soccer club.
Tetapi Ayah mengabaikan semua itu dan mengirimnya ke klub sepak bola.
Saying that boys
Mengatakan bahwa anak laki-laki
should be raised among other sweaty little boys.
harus dibesarkan di antara anak laki-laki kecil yang berkeringat lainnya.
When he'd have a tantrum and refuse to go…
Ketika dia mengamuk dan menolak pergi…
my dad would beat him.
ayahku akan memukulinya.
SENDER PRIVATE KIM SANG-HAK
SENDER PRIVATE KIM SANG-HAK
Seonbae.
Seonbae.
You should go first.
Kamu harus pergi dulu.
There's somewhere I need to go.
Ada suatu tempat yang harus aku kunjungi.
You should have woken me. Why didn't you wake me?
Seharusnya kau membangunkanku. Kenapa kau tidak membangunkanku?
We just arrived.
Kami baru saja tiba.
Sorry you had to drive all the way here.
Maaf Anda harus berkendara jauh-jauh ke sini.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Go inside.
Masuk ke dalam.
Drive safe.
Berkendara dengan aman.
-Ryu Eun-jung. -Eun-jung!
-Ryu Eun-jung. -Eun-jung!
Hey, guys!
Hai semuanya!
Wow, flowers.
Wah, bunga.
Why get her flowers? She's too busy for us these days.
Ngapain kasih dia bunga? Dia terlalu sibuk buat kita akhir-akhir ini.
Ignore her. She helped pick them out.
Abaikan saja dia. Dia yang bantu memilihnya.
These are yours, aren't they?
Ini milikmu, bukan?
Look at you two. What a dashing couple.
Lihat kalian berdua. Pasangan yang sangat serasi.
Attention, everyone. We will be holding a brief opening event shortly.
Perhatian semuanya. Kami akan segera mengadakan acara pembukaan singkat.
What? Already? But we're still missing two people.
Apa? Sudah? Tapi kita masih kekurangan dua orang.
Please go ahead and start.
Silakan lanjutkan dan mulai.
Okay.
Oke.
How come?
Kok bisa?
He went to Cheonan, so I don't think he'll make it today.
Dia pergi ke Cheonan, jadi saya rasa dia tidak akan berhasil hari ini.
And Sang-yeon's still in Gangneung.
Dan Sang-yeon masih di Gangneung.
Cheonan? Isn't he in the military?
Cheonan? Dia bukan tentara, kan?
He's out on leave.
Dia sedang cuti.
Isn't Sang-yeon coming today?
Bukankah Sang-yeon datang hari ini?
She's at her mom's.
Dia ada di rumah ibunya.
I wanted to see how much prettier she'd gotten.
Aku ingin melihat seberapa cantiknya dia.
What? Cheonan?
Apa? Cheonan?
Yeah, at his grandfather's…
Ya, di rumah kakeknya…
What are you doing here? You said you'd be in Cheonan today.
Kamu ngapain di sini? Katanya kamu mau ke Cheonan hari ini.
Right.
Benar.
Sorry I took off like that yesterday.
Maaf aku pergi seperti itu kemarin.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Long time no see. You too, Ju-eun.
Lama tak berjumpa. Kamu juga, Ju-eun.
I see you stayed out last night.
Aku lihat kamu keluar tadi malam.
Nonsense. I told you he was at his grandfather's.
Omong kosong. Sudah kubilang dia di rumah kakeknya.
I know. I was just teasing. He's in his clothes from yesterday.
Aku tahu. Aku cuma bercanda. Dia pakai bajunya yang kemarin.
I was nursing my grandpa. Satisfied?
Aku sedang merawat kakekku. Puas?
That would explain why you look so gaunt today.
Itu menjelaskan mengapa kamu terlihat kurus hari ini.
Look at this. It's from Na-mi and Ju-eun.
Lihat ini. Ini dari Na-mi dan Ju-eun.
They're pretty. Thanks.
Mereka cantik. Terima kasih.
-Aren't they? -Yeah.
-Bukankah begitu? - Ya.
Look around.
Lihatlah sekeliling.
Look over there too.
Lihat ke sana juga.
I don't want to hear it.
Saya tidak ingin mendengarnya.
I smiled all day.
Saya tersenyum sepanjang hari.
I smiled, laughed, and smiled a little more.
Saya tersenyum, tertawa, dan tersenyum sedikit lagi.
And for some reason,
Dan untuk beberapa alasan,
I was reminded of that day.
Saya teringat hari itu.
Ryu Eun-jung.
Ryu Eun-jung.
Eun-jung?
Eun-jung?
Perhaps it was because all the shame…
Mungkin karena semua rasa malu…
and all the doubts I had silently brushed off as foolishness…
dan semua keraguan itu aku diam-diam menepisnya sebagai kebodohan…
had ultimately turned out to be valid.
akhirnya terbukti valid.
As if by magic, Sang-hak seonbae was standing there.
Seakan tersihir, Sang-hak seonbae berdiri di sana.
I had just been thinking about him
Aku baru saja memikirkannya
when he suddenly called out my name.
ketika dia tiba-tiba memanggil namaku.
And that was how our unforgettable night began.
Dan begitulah malam tak terlupakan kami dimulai.
HOW IS IT THAT HE MAKES ME SO HAPPY, YET HE CAN'T BE MINE?
BAGAIMANA CARANYA DIA MEMBUATKU SANGAT BAHAGIA, NAMUN DIA TAK BISA MENJADI MILIKKU?
I CONFESSED TO HIM THAT I LIKED UNCLE TAT.
SAYA MENGAKU PADANYA BAHWA SAYA MENYUKAI PAMAN TAT.
-Eun-jung. -Don't touch me.
-Eun-jung. -Jangan sentuh aku.
Eun-jung! Stop, please.
Eun-jung! Tolong berhenti.
Let me ask you one thing.
Izinkan saya bertanya satu hal.
Did you turn your phone off?
Apakah kamu mematikan teleponmu?
-Eun-jung-- -Did you turn it off yourself?
-Eun-jung-- -Apakah kau sendiri yang mematikannya?
Yes, I did.
Ya, saya melakukannya.
Why?
Mengapa?
There was nothing I could say.
Tidak ada yang dapat saya katakan.
There was nothing…
Tidak ada apa-apa…
you could say?
Anda bisa mengatakannya?
I went to Jecheon…
Aku pergi ke Jecheon…
to find Sang-yeon.
untuk menemukan Sang-yeon.
Did she ask you to go see her?
Apakah dia memintamu untuk menemuinya?
No.
TIDAK.
I went there myself.
Saya sendiri yang pergi ke sana.
Why?
Mengapa?
Sang-hak.
Sang-hak.
Do you like her?
Apakah kamu menyukainya?
-Eun-jung… -If not, why can't you answer me?
-Eun-jung… -Kalau tidak, kenapa kamu tidak bisa menjawabku?
Why couldn't you tell me that you were in Jecheon with her?
Kenapa kau tidak bisa memberitahuku kalau kau ada di Jecheon bersamanya?
Why turn your phone off?
Mengapa mematikan telepon Anda?
Sang-yeon should tell--
Sang-yeon harus memberi tahu--
Don't use her as an excuse!
Jangan jadikan dia alasan!
I'm asking you about your feelings.
Aku bertanya tentang perasaanmu.
Why did you apply for leave?
Mengapa Anda mengajukan cuti?
It wasn't because of the exhibit, was it?
Bukan karena pamerannya, kan?
Please just tell me why you did that to me.
Tolong katakan saja padaku mengapa kamu melakukan itu padaku.
I think I was wavering.
Saya pikir saya sedang bimbang.
What?
Apa?
My heart was shaken…
Hatiku terguncang…
by Sang-yeon.
oleh Sang-yeon.
Let's end it here, then.
Kalau begitu, kita akhiri saja di sini.
Subtitle translation by: Jimin Choi
Terjemahan subtitle oleh: Jimin Choi